Теперь обсудим то, откуда берутся и как возникают импульс и энергия нужные для возникновения удара.

Энергия величина скалярная, и, к тому же, имеет много форм как механических, так и немеханических; поэтому закон сохранения энергии работает для энергии в целом, но не работает для механической энергии. Иными словами, при разгоне удара из состояния покоя энергия из химической формы запасённой в мышцах преобразуется в механическую.

А вот импульс велична векторная, и к тому же он не может взяться "из ниоткуда". Если какая-то часть тела начала двигаться, то значит на неё подействовала сила. Это могла быть внешняя сила (по отношению к телу), или же какая-то другая часть получила противоположный по направлению и равный по величине импульс. Иными словами, чтобы без внешнего воздействия в теле что-то начало двигаться, что-то другой должно преобрести противоположное движение -- это движение называется компенсирующим. Или же надо получить импульс от опоры, проведя его в форме импульса силы через всё тело посредством мышечного напряжения. 

Разные школы делают акценты на разные способы. В некоторых случаях импульс идёт от пола за счёт ног (тогда говорят, что удар идёт от ноги). В некоторых от центра масс, за счёт создания двух противоположных импульсов, один из которых потом может уходить в опору (удар от центра). В некоторых случаях импульс берётся от встречного скручивания корпуса или встречного движения рук. Можно сказать, что в реальности присутствуют все варианты, просто их соотношение несколько меняется в зависимости от техники.


Автор: Алексей Казанцев
